БОРОЗДЫ ВРЕМЕНИ
Осенью 1944 года из Эстонии на Запад
бежали около 80 тысяч человек.
Их связь с родиной
прервалась на долгие годы.
Исключением не были
и эстонские летчики,
которым удалось на немецких
самолетах улететь в Швецию.
Моя молодость пришлась
на очень сложное время,
когда о некоторых вещах можно
было говорить только дома.
Но у нас дома всегда стояло фото
моего дяди в форме летчика.
Все знали, что он улетел в 1944.
Такое не забывается.
Я уже спал, вдруг зазвонил телефон,
так поздно обычно не звонили.
Мама взяла трубку и закричала:
"Стокгольм!"
СУДЬБА ВОЕННОГО ЛЕТЧИКА
Первые удары обрушились
на ВВС Эстонской Республики
сразу после аннексии Эстонии
Советским Союзом в 1940.
Начавшиеся аресты
не миновали и офицеров ВВС,
усилив антисоветские настроения.
22 июня 1941 года началась война
между Германией и СССР.
Пришло распоряжение прибыть
в Нымме, а оттуда - в Россию,
но большинству из нас
удалось этого избежать.
Когда мы были на Нарва маантеэ,
то вместо поворота на Нымме
мы повернули направо, к лесу.
Они вытащили своего
политрука из машины,
остальные все хотели
уйти в лес, так и сделали,
они там сражались в батальоне
Хирвелаана, некоторые погибли.
На этом месте стоит
памятник летчикам.
Во время облав, устраиваемых
НКВД, погибли 7 эстонских летчиков,
но младшему лейтенанту Эдуарду
Леппу удалось 10 июля бежать.
Его арестовали, он несколько
дней пробыл в тюрьме,
потом нокаутировал охранника
и выпрыгнул в окно.
Так он спасся от Красной Армии.
Он попадал в окружение в лесу, двух
капитанов и моториста расстреляли,
но ему удалось бежать.
Когда пришли немцы, стало ясно,
что они и слышать не хотят
о восстановлении
вооруженных сил Эстонии.
Особенно это касалось ВВС.
Тогда немцы были на подъеме,
и когда осенью хотели сформировать
эстонское летное подразделение,
то для них это было неприемлемо -
иностранцы в ВВС Германии.
Тогда попробовали сделать
это в Финляндии - не вышло.
Всё это тянулось до тех пор,
пока не вернулся Герхард Бушманн.
Это был один из летчиков из
аэроклуба эстонского времени,
балтийский немец,
но патриот Эстонии.
И он взял организацию в свои руки.
С командующим штабом ВМФ
он заключил соглашение,
что он сформирует здесь летное
подразделение из эстонцев.
Оно было создано для морской
разведки, но таким образом,
что ВВС Германии не подчинялось,
от них получали только
снаряжение, самолеты.
Боевые задания давал ВМФ,
его оперативные руководители.
Зарплату и паёк выдавала полиция СС.
Так что на это летное подразделение
не подчинялось никому с
юридической точки зрения.
Летом 1942 года летное звено
получило в свое распоряжение
20 специальных самолетов для
морской разведки - Heinkel He 60.
И их аэродромом стало
озеро Юлемисте.
1 апреля 1943 года воинскую
часть переименовали
в 127-е летное звено
морской разведки.
Бушманна, не имевшего звания
офицера, сменил Вильям Лаанекырб,
начальником штаба
стал Харри Анелийн.
Все летчики звена окончили
военное училище
в Эстонской Республике.
Добровольцы всё прибывали,
было сформировано два
наземных летных звена,
они получили самолеты
типа Heinkel He 50,
которые специализировались
на ночных бомбежках
в регионе озера Ильмень.
Спрос на летчиков возрастал.
Для обучения в Лиепае, тогда Либаве,
открыли летную школу.
Там вели обучение
эстонские инструкторы:
капитан Весикяпп, Леппику,
капитан Рейли, лейтенант Нымм,
он не всё время там был,
а также Март Лаппа.
Они летали с нами реально,
каждый день, как инструкторы.
О своей первой встрече
с инструктором,
им был лейтенант Реми Мильк,
Кальо Алакюла помнит и 67 лет
спустя, как будто это было вчера.
Мы стояли в строю, многие
из нас даже на машине не ездили,
пришел лейтенант Мильк:
"Здравствуйте!" Мы ответили.
Он говорит: "Так, господа.
Вот это - самолет".
Мы принимаем к сведению,
смотрим.
"История ВВС говорит о том,
что ни один самолет
не остался в небе, все приземлились".
Мы слушаем...
"Но мы с вами должны уяснить,
что этот самолет и мы сами
должны остаться живы-здоровы".
"Кто хочет первым полетать?"
И ни один из будущих летчиков
не высказал такого желания...
"Ну, давайте по росту!"
И мы все полетали.
Все инструкторы имели
большой опыт воздушных боев.
Исключением не был и
лейтенант Эдуард Лепп.
С фронта он присылал
письма в Хаапсалу.
Летом мы жили там.
И в письмах всегда
были его рисунки.
Редкий был рисовальщик,
но рисунки не сохранились.
Это я помню, а еще - как он
прилетел на самолете,
пролетел на высоте
10-15 метров над Хаапсалу.
Мы потом об этом узнали.
- Покачал крыльями? - Да.
Вот это я помню.
Эстонские офицеры были
настоящие джентльмены,
с хорошим образованием,
с хорошей подготовкой.
Они никогда не кричали
на строевых офицеров.
И очень редко их назначали
на дежурство.
На Юлемисте были дежурные,
они обходили ночью посты.
Обычно пароль состоял
из двух частей -
например, "Мюнхен-Берлин".
Я говорил "Мюнхен", дежурный
на посту отвечал "Берлин".
Как-то Лепп обходил все посты.
Всё в порядке, ребята на постах.
Он пошел в комнату караула,
чтобы записать результаты проверки.
Смотрит в окно - а там спят
начальник караула и смена караула.
Окно было приоткрыто,
он через него влез.
А караульный журнал
состоял из двух частей.
И он туда записал: "В караульной
и на постах всё в порядке".
Обер-лейтенант Лепп, число и время.
Закрыл журнал, вылез в окно.
На следующий день
была смена караула,
начальник прежней смены
стал докладывать,
передавать журнал,
была назначена новая смена,
и Эди спрашивает: " А ночью
ничего не случилось?" - "Нет, ничего".
"А тебя проверяли?"
- "Нет".
"Посмотри".
Смотрит - а там запись Леппа.
Он сделал ее на столе,
за которым спал начальник.
И Эдуард сказал ему: "Сейчас военное
время, подумай, что ты делаешь!"
Тебя могут послать
в штрафной батальон.
Там считается удачей, если ранят.
Пусть это будет тебе уроком".
Из-за войны обучение
летчиков происходило
в ускоренном порядке.
Преимущество давало
гимназическое образование.
Самым молодым летчиком
был 18-летний Хендрик Арро.
Моему мотористу было 17.
Мне самому исполнилось 20.
Вот такой была эскадрилья,
завершившая учебу
при немцах весной 1944 года.
Летом 1944 года они уже участвовали
в ночных бомбардировках.
Началась игра в кошки-мышки
с ПВО врага.
Они еще не дошли в фронтовых
условиях до радиолокатора -
чтобы запеленговать самолет,
сообщить данные.
У них были слуховые устройства.
И мы играли в кошки-мышки.
Мы давали газ, чтобы по шуму
мотора нельзя было
определить продвижение самолета,
мы поднимал его нос,
мы продвигались не столько
дальше, сколько вверх.
Самолет по слуху запеленговывали,
давали приказ "огонь!",
и поднимали стену огня.
Стреляли из всего подряд -
это походило на фейерверк.
И потом мы потихоньку
начинали сбавлять скорость.
"Ну как, получилось?"
- "Перевернулся".
А на самом деле я перелетал
через линию фронта.
На другой стороне нажимаю
на газ, поворачиваю.
Цели бомбежки мне были известны.
Потом - в пике.
И почти беззвучно приземлялся
с высоты 2,5 км.
Благодаря игре в кошки-мышки.
Подготовка была хорошей.
Конечно, не всегда всё
получалось гладко.
Были жертвы и среди
эстонских летчиков.
Война есть война, и от сложных
ситуаций никто не застрахован.
Так не раз случалось
и с Эдуардом Леппом.
Однажды он ночью
выбросился с парашютом -
мотор заглох, делать было нечего.
Прыгая, он не знал на какой
высоте находится.
У него был сигнальный пистолет,
он выстрелил и увидел взрыв.
Он боялся, что русские
его обнаружат.
Он приземлился в сугроб
и всю ночь в нем просидел.
Завернулся в парашют и сидел
там всю ночь, ждал рассвета.
Потом пришел один
эстонский крестьянин.
Лепп ведь приземлился
на чужой стороне.
Он спрятался в санях.
И так спасся.
В тот раз ему могло
не поздоровиться.
Ночью вылетел, обычно мы
летали на высоте 2000 м,
чтобы пулеметы не могли достать.
Но от тяжелых и полутяжелых
орудий спасения не было.
Сделал свою работу,
повернул, и вдруг такой туман!
От края неба до земли.
Обычно аэродром ждал
летчиков домой,
поджигали такой барабан,
поднимались красные огни,
похоже было на фейерверк
в новогоднюю ночь.
Но туман был такой густой,
что ничего не видно.
А радиосвязи у нас не могло
быть в полете над фронтом.
В эфире должна
была быть тишина.
И Эди просто полетел на запад,
чтобы быть уверенным,
что он на своей территории.
Топливо заканчивалось.
Он подготовил самолет
и выпрыгнул с парашютом.
Сапоги летчика очень
эффектные и теплые,
но они, видимо, не были
предусмотрены для прыжков.
Он выпрыгнул из сапог и в носках
приземлился посреди русского леса.
На него наткнулся патруль,
искавший партизан.
Ноги у него уже замерзали,
дело было осенью.
Ему дали сапоги, он связался
со своими и вернулся домой.
Среди серьезных воспоминаний
о войне есть и веселые.
Было около 5 утра.
Ночная смена должна
была лететь на разведку
на Финский залив на гидроплане.
Вижу - идет господин
в сером костюме.
А часовой на мостике
встает по стойке смирно.
Этот человек приподнял шляпу.
В гражданском одет.
Я подошел поближе, мол, что за чёрт?
А это Эди Лепп! Приехал прямиком.
Я докладываю: "Г-н обер-лейтенант,
связь в порядке". Назвал свое имя.
Он мне говорит: "Не знаю,
что мне с этой шляпой делать!"
Я видел, что за границей
перед поднятием флага
шляпу снимают.
Ладно! Спасибо!"
Поклонился и полетел.
Всё это осталось между нами.
Полеты в гражданском в немецких
ВВС не были предусмотрены.
Прекрасные были офицеры.
В прошлом году мы приехали
на товарном поезде в Либаву.
Нам, молодым, не терпелось
начать летать.
Но начальство думало иначе -
сначала нужно научиться!
Лечь-встать, снова лечь!
Вам не нравится? В Германии - так!
И так далее. И потом молодежь
нас провожала, и мы пели,
что теперь позади все мучения,
мы все отправляемся на фронт,
давайте же выпьем в нашу честь!
Война шла своим чередом.
В середине сентября 1944 года
все эстонские подразделения
получили приказ покинуть Эстонию.
Можно было понять, что немецкие
войска уходят из Эстонии.
Хотя эстонцы совершили
около 7000 боевых вылетов,
они думали, прежде всего,
о защите Эстонии.
И в этот миг война потеряла
для эстонских летчиков
свой глубокий смысл.
Так случилось, что, покидая Эстонию
21 сентября два экипажа
бежали в Швецию
на гидропланах AR95 -
под руководством гауптмана Харри
Анелийна и лейтенанта Рене Милька.
22 сентября в Швецию прибыл
и старший лейтенант
Леопольд Круузмяги,
также на AR95.
Он решил сделать остановку
в уговоренном месте
на побережье в Ляэнемаа,
чтобы забрать там жену и сына.
Этот план удался.
1 октября из Либавы
взяли курс на Швецию
два самолета с эстонскими
экипажами.
За штурвалами были Арно
Потисепп и Эдуард Лепп.
На борту двух самолетов
были 6 человек.
В последний раз он мог погибнуть,
когда бежал на Готланд.
Была облачность, никто
не видел, где Готланд.
Но вдруг в облаках появился просвет,
стали видны зеленые поля.
И они приземлились
в центре острова.
Им просто повезло.
Они потом проверили -
баки были пустые.
Они сели на картофельном поле.
Они точно не знали, где находятся.
Они предполагали, что это Готланд.
Они пролетели через облака,
горючее закончилось,
и когда они приземлились,
вдруг прибежал человек в носках,
который кричал: "Ты Лепп Эди?"
У моего отца была ракетница,
его единственное оружие,
и он наставил его на этого
человека: "Кто ты такой?"
Тот оказался парнем из Хаапсалу,
или с острова Вормси.
И он объяснил Эди и другим,
куда они сели.
Тут же появилась полиция,
их арестовали, конечно,
вежливо доставили
в тюрьму в Висбю.
И потом начались допросы.
Ночью, когда они спали в тюрьме
двери закрывали, но не на замок.
А днем они ходили по Висбю.
Но закончилось всё тем,
что пришли русские
и забрали самолеты.
Особым событием была встреча
летчиков со своими семьями.
Все они бежали в Швецию
по-разному.
Лето мы проводили
в Хаапсалу у бабушки.
22 сентября пал Таллинн,
на побег оставалось 3 дня.
Мама решила, что мы
попробуем бежать.
Случайно было несколько
свободных мест
на рыбацком катере моего
крестного Эдуарда Рыымуса.
И мы с Сальме и Ээро
бежали на этом катере.
Морскую карту и компас мы
забыли на кухонном столе,
но мужчины с этим справились.
Ночью мы плыли в темноте,
утром проснулись -
мы у островов архипелага Ханко.
Мужчины сориентировались
по солнцу и сменили курс.
И тут появился военный корабль -
но мы не знали, чей он -
немецкий, русский или шведский.
Потом мы рассмотрели,
что он под шведским флагом.
Какая удача! Они спустили нам
бутылку коньяка и шоколад детям.
И показали направление
на Сёдерхамн.
И мы попали на шведский
архипелаг.
Мы прошли мимо Сёдерхамна,
ближе к Нортеле.
Мы прибыли туда на 5 дней
раньше моего отца.
Жизнь военного беженца в Швеции
заставила отказаться от мечты
продолжить карьеру летчика.
Свою роль сыграли и трудности,
пережитые в военное время.
Ему предлагали стать летчиком
в военной флотилии в Уппсала.
Но он решил, что ему трижды
удалось избежать смерти,
он сидел в тюрьме, многое
пережил, и он отказался.
К тому же шведские самолеты
были намного современнее,
в Швеции были уже
рядные самолеты,
и для него это было
слишком сложно.
Он получил работу на большом
судостроительном заводе.
Каждое утро он ехал
туда 15 км на велосипеде.
Оттуда мы в 1947
переехали в Стокгольм,
и летом 1947 родился
наш третий брат - Мати.
После этого мы переехали
в Сальчобаден,
и там отец работал на заводе,
делавшем роскошные яхты.
Каждый год делали одну яхту.
Там он работал в мастерской,
у него были токарные станки.
Военный летчик работал
в мастерской. Много лет.
В середине 50-х Эдуард Лепп
построил большой дом для семьи.
Старшие сыновья выросли
хорошими людьми,
женились на эстонках, можно
сказать, с такой же судьбой.
Я жила в другом месте,
Олави - в Стокгольме.
Спрашивают, как мы встретились.
Я всегда говорю, что это
была, конечно, любовь,
но наш брак был устроен.
Наши отцы оба были в ВВС,
и это было естественно,
что их дочь и сын
должны пожениться.
Это был не наш выбор,
а выбор родителей.
Это шутка. - Да, шутка!
Всё не так было...
Эдурад Лепп оставил в
наследство своим детям
умелые руки, музыкальный
талант и любовь к искусству.
Мастерские карикатуры
старшего сына Олави
ни в чем не уступают
работам профессионалов.
Но, как говорит Олави
и его брат-инженер Ээро,
больше всего известен
их младший брат Мати,
родившийся в Швеции.
Мне ужасно повезло,
что у меня очень легкое имя,
шведы не знают, что такое "лепп",
они думают, что это "губа",
но я им объясняю,
что это "ольха".
"Мати Лепп" очень хорошо
подходит для логотипа.
Это имя сразу бросается
в глаза в статье, в заголовке.
В такой скромной форме
я это слышу впервые!
То, что ты добился успеха,
благодаря своему имени!
Если бы у меня было шведское имя,
Эрикссон или там Андерссон,
оно бы затерялось.
Ты делаешь рисунки для детских
книг вместе с авторами текста.
Мне звонят из издательств и
предлагают сделать иллюстрации,
этим я и занимаюсь - делаю
иллюстрации к текстам.
Ты ведь иллюстрировал
и книги Астрид Линдгрен
вместе с эстонкой Илон Викланд?
- Совершенно верно.
Вы с ней хорошо знакомы?
- Да! И наши с ней корни в Хаапсалу.
Можно сказать, мы земляки.
Что бы было, если бы Эдуард
Лепп 1 октября 1944 года
не повернул свой
фоккер на Готланд?
Об этом не хочется даже думать.
Тогда молодой командир
звена Хендрик Арро
вспоминает о том моменте
принятия решения,
как о самом трудном в жизни.
Это было одним из самых
трудных в жизни решений.
Мы сели перед моим
самолетом на землю -
Кальо Алакюла, Харальд Ээр
и я, стали обсуждать, что делать,
лететь ли нам в Швецию.
И когда мы расходились,
я им сказал:
"Если кто-то не доволен
моим решением, решит уйти,
я не скажу ему ни одного
плохого слова".
После этого мы взлетели над морем.
И я подумал, чёрт,
что же мы делаем!
Был такой момент.
Но потом я подумал, что мужчины
возвращаются на фронт, а как же мы?
И я повернул налево.
И назад посмотрел
только после этого.
Тогда я обернулся.
Посмотрел - слева человек
на месте, справа тоже.
Да, это было самое
важное решение в жизни.
Ты не жалел об этом
в лагере в России?
Нет, не жалел.
- Тебе дали 25 лет.
Да, по полной.
Перевод: Рита Талсон